女士们，先生们，大家好！

我们现在所看到的这座古城，就叫做崇武古城。

崇武古城是我国仅存的一座比较完整的石头城，也是我国海防史上一个比较完整的史迹，是“全国重点文物保护单位”。

崇武古城座落在泉州市惠安县东南24公里的崇武半岛南端。近年来，崇武半岛优雅的环境，渔村的民俗，引起了许多游客的广泛兴趣；而半岛上这座巍峨的古城，更吸引了无数专家、学者和游客不远万里，慕名而来。各位朋友一定也有同感吧？

我们要想了解祟武古城，就必须追本溯源，从头讲起。崇武位于福建省东南沿海的突出部，三面临海，西连陆地，地势起自大雾山脉，婉蜒起伏，十分壮观。它夹在湄州湾与泉州湾之间。往北与莆田的南日、湄州互为犄角；往南与晋江的永宁、祥芝互为犄角；东临台湾海峡。近处海域遍布岛屿与礁石，地形复杂，易守难攻，是个战略位置十分显著的国防要塞，历来为兵家必争之地。

崇武的意思就是崇尚武备。据说宋朝时，这里就称为崇武乡守节里。宋太平兴国六年（公元981年）惠安置县后，在这里设小兜巡检寨。元朝初期改为小兜巡检司。明朝洪武三年（公元1370年），活动在朝鲜和我国沿海的日本海盗集团一倭寇突然登陆祥芝的蚶江，对泉州地区的安全造成威胁。洪武二十年（公元1387年），明太祖朱元璋为了防御倭寇人侵，委派江夏侯周德兴巡视东南沿海。周德兴是个军事工程专家，他根据泉州沿海地区海岸线曲折，地形险要的特点，“一郡者设所，连郡者设卫”。当年，泉州设永宁卫，管辖五个所，即福全、中左、金门、高浦、崇武五所。惠安设立五座城，即崇武城、獭窟城、小岞城、黄崎城、峰尾城。祟武城为五城之一，隶属福建司永宁卫的一个千户所。建城至今已有六百多年了。

崇武古城全部用白色花岗岩垒成，城墙共长2457米，城基高5米，墙高7米，并设有两层跑马逍。墙上有墙碟1304个，箭窗1300个，窝铺26座。四面设城门，内门每扇高3．2米，宽1．3米，前门每扇高2．6米，宽o．9米，东、西、北三座城门相似，各有城门两道，城门上各设烽火台一座，南城门外加设一照墙。在城内莲花山制高点，还设有了望台。四面城边各有一潭一井和通往城前的涵井，城内的十字大街相接四个城门，明朝永乐十五年〔公元1417年〕，城墙又加高1．3米。这些城墙、窝铺、门楼、月城、墩台、捍寨和演武厅，构成我国古代一套完整的战略防御工程体系。明代守丞丁少鹤曾有诗句赞道：“孤城三而鱼龙窟，大岞双峰虎豹关”。

作为海防的最前沿，崇武古城曾经在明代倭患其间首当其冲，屡遭进犯；亦曾失利陷城，铁马哀鸣。几百年来，古城几代军民凭借天然的屏障和。牢固的石城，历经血与火的洗礼，用生命谱写出可歌可泣的战斗诗篇。这里的“护龙官”、“崇山官”、“崇报祠”、“元饲宫”、“十二爷官”等，都是古城军民为纪念抗倭牺牲的英雄而建造的。

祟武建城之初，由各地抽丁防守，至今还有“百家姓，万人丁”之称（现尚有98姓氏），兵士们在这里生息繁衍，为捍卫古城作出不可磨灭的贡献。据史书记载，明朝永乐二十二年（公元1424年），倭寇一千多人从大山登陆，烧杀抢掠。崇武的千户张荣率领军民奋起抗倭，力战身死，终于保住古城，崇武城免却一场灾难。明嘉靖三十九年（公元1560年）正月，倭寇偷袭崇武城，全城军民浴血奋战，由于孤立无援，粮尽城陷。倭寇入城洗劫42天，无恶不作，令人发指。明朝隆庆元年（公元1567年），抗倭名将戚继光亲临崇武，指挥剿倭，人民才得以安居乐业。十年倭乱平定后，崇武也成了东南沿海的重镇。

此外，崇武古城作为历史的见证人，她还曾目睹郑成功大军挥师东渡，收复祖国宝岛台湾，目睹崇武军民随人民解放军扬帆南征，解放祖国南大门厦门岛，目睹1956年周总理亲自指挥崇武海战，击沉击伤入侵的美蒋“永泰”、“永昌”号军舰。

古城的军民兵士骁勇善战，令人精神振作；而古成的文人雅士，深切热爱自己的家乡，他们对故园的热情讴歌，引起了后人的强烈共鸣。在崇武城南郊峡道壁谷，盘石岩，峭壁间的“海门深处”石刻即为著名诗、书、画名家黄吾野所书。黄吾野曾经“十年避乱别江湾”。隆庆三年（公元1569年），倭患平定，黄吾野重返家园，他怀着无比喜悦的心情，咏唱了平倭后的太平景象：“海天南望战尘收，漠漠平沙罢唱筹，渔艇已鸣烟前橹，农人又住水边洲。”明代布政使惠安人戴卓峰也曾在崇武的龙喉岩上摩刻一联：“嘘吸沧溟涵地脉，吐吞日月镇天池，”高度概括了崇武的雄浑气势，照见了先贤的万古英风。

今日的崇武城仍保存看宋、明、清历朝所修建的寺庙庵堂三十多座，主民宅也有数十处。其中有宋代的“云峰庵”、“水潮庵”，有明代的“关帝庙”、“东岳庙”，也有敬奉海神妈祖娘娘的“天妃宫”，以及纪念当地有功人物的“灵安王庙”等，这些古建筑的保存，增添了古城古朴优雅的气息。可以说，祟武古城不但有很高的研究价值，也有一定的欣赏价值。

当您登上崇武古城的最高处，您可以望得见金沙碧水的“半月沉湾”和“西沙银蛇”天然海滨浴场，而海岩边维妙维肖的“神龟戏水”，多彩绚丽的海螺贝壳，孤岩兀立的“峰后险石”，以及那“白鹤升天”、“狮石照晚”、“玉碧传音”，更使人如临仙境。每当大浪时分，那惊涛拍岸、卷起千堆雪的景象令人心荡神摇，而当那风平浪静的时刻，几星鸥鹭、三五帆点缀在画一般的海面上，更令人赞叹大自然的造化。据记载：“崇武大海中，春二、三月常蜃楼海市，如楼阁人马，千形万状，仿佛烟云之中，久之乃散”，

这与山东蓬莱阁的海市蜃楼同为一种过折射的自然现象。只因这种现象出现的机会很少，因而更加令人难以捉摸，更加引起人们的神往。

历史上，崇武还是一个比较开放的古城。尤其是崇武与台湾仅一水之隔（海上距离97海里），两地舟楫往来不断，语言相通，风俗相似，地缘、血缘、文缘等关系十分密切。崇武拥有丰富的山海资源，可是由于战争的因素，它曾被列为“海防前线”，经济发展受到很大限制。如今，战争遗留下来的痕迹已被淹没在改革开放的大浪之中。为了方便台湾渔轮前来停靠和台胞上岸旅游访亲，福建省政府早在1988年即把崇武列为全省沿海建设的重点区域。至今，已先后建成全国首座对台贸易专用码头，并扩建了台轮避凤港以及红十字会教护站，台胞接待站等设施。近两年来，对台贸易的条件更加成熟，昔日的前线已逐渐变成两岸交流和台商投资的热线，通航的条件也日趋具备。

崇武古城地灵人杰，历来是人们津津乐道的。人们崇尚她固若金汤的城池，欣赏她风景如画的山水，更赞美她勤劳勇敢的人民。

在崇武城倘徉，您可以看得见闻名中外的惠安女：黄斗笠、花头巾、银腰带、短上衣、宽裤筒，配之那精巧艳丽的头饰，可与蓝天白云相映衬，随大海波涛而起舞。俚语称之为：封建头、民主肚、节约衣、浪费裤。惠安女的奇特风情，给古城风光增添了几分魅力，然而惠安女不仅有美丽的外表，更以勤劳贤惠页著称。崇武一带的男子多出外谋生或出海打渔，因而惠安女成了建设家乡的主力军。她们开公路、修水利、洗衣服、补渔网、敬公婆，教子女，里里外外一把手，可称得上全能媳妇。

祟武古城还以“石雕之乡”而驰名。几百年来，这里的石雕艺匠走遍祖国大江南北，洒下辛勤汗水，他们美化了环境，点缀了江山、创造了艺术。雄姿英发的狮子、飞舞腾空的巨龙，玲珑剔透的香炉、形象逼真的影雕，包罗万有，姿态纷呈。

崇武古城，她是一座古朴雄壮的城，更是一座光辉灿烂的城，她永远耸立在东南沿海的疆土上，更耸立在古城人民的心中。

但愿祟武的古风新貌，使您悦目赏心，使您浮想联翩，使您回味无穷。

欢迎各位朋友再次光临祟武古城，谢谢大家。
